---
title: الإنفلونزا Influenza - Flu
date: 2018-11-14T21:30:47.375Z
section: saha
author: د. عادل رضا
authorText: منقول عن طب تايم
---
الإنفلونزا (Influenza - Flu) والتي تدعى أيضاً الكريب أو النزلة الوافدة هي مرض تنفسي يحصل بسبب فيروس. الإنفلونزا معدية بشدة وتنتشر عادةً عن طريق سعال أو عطاس المصابين بها . كما يمكن أن تُصاب بها عند ملامسة المصاب، كما عند المصافحة مثلاً . يمكن للبالغ أن ينقل العدوى قبل أن تظهر الأعراض عنده بيوم إلى يومين وحتى أسبوع بعد ظهورها، وهذا يعني أنك قادر على نشر الفيروس عندما تلتقط العدوى حتى قبل أن تعرف أنك أصبت به .



تنتشر الإنفلونزا في جميع أرجاء  العالم، وتصيب أشخاص من مختلف الأعمار . تحدث الإنفلونزا على شكل فاشيات ( بمعنى - متفشية : الوبائيات outbreak ) سنوية في جميع أرجاء العالم، لتسبب نحو 3-5 ملايين حالة شديدة من المرض ووفاة حوالي ربع إلى نصف مليون إنسان .



الفرق بين الإنفلونزا والزكام

 

كلا الإنفلونزا والزكام (الرشح) مرضان فيروسيان معديان يصيبان الجهاز التنفسي . مع أن الأعراض قد تكون متشابهة، غير أن الإنفلونزا أسوأ. قد يجعلك الزكام معتلاً قليلاً، بينما الإنفلونزا تجعلك طريح الفراش في كثير من الأحيان. ونقدم هنا جدولاً يختصر الفوارق بين الإنفلونزا والزكام من مختلف النواحي :



الأعراض

 

الزكام                                                          الإنفلونزا



ارتفاع درجة الحرارة بسيط                                عالي (38-39 درجة مئوية) قد يستمر 3 أيام



الصداع  نادراً                                               شائع وشديد



آلام وأوجاع عامة خفيفة                                  شائعة شديدة عادة



الإنهاك والضعف بسيط                                    شديد يمكن أن يستمر لـ2-3 أسابيع



إعياء شديد لا يوجد                                       معتاد ويبدأ باكراً



سيلان الأنف شائع                                       أحياناً



العطاس معتاد                                            أحياناً



التهاب الحلق شائع                                      شائع



السعال خفيف إلى متوسط                              شائع، قد يصير شديداً







المضاعفات



احتقان جيوب أو ألم  في الأذنين



التهاب قصبات، التهاب رئوي. قد تحتاج للذهاب إلى المستشفى.



الوقاية



غسل اليدين جيداً والابتعاد عن المرضى.



لقاح الإنفلونزا مرة في السنة .



غسل اليدين جيداً والابتعاد عن المرضى .



الأدوية المضادة للفيروسات: oseltamivir (Tamiflu) و zanamivir (Relenza).



العلاج



أدوية تباع دون وصفة طبية لتخفيف الأعراض .



الأدوية الموصوفة :



اوسيلتاميفير oseltamivir معروف تجارياً Tamiflu. أو زاناميفير zanamivir (تجارياً يباع تحت اسم Relenza) في غضون 24-48 ساعة من بدء الأعراض .



بيراميفير peramivir (تجارياً Rapivab) في بعض الحالات، نعطيه عن طريق الوريد .



 

أنواع الانفلونزا

 

توجد ثلاثة أنواع مختلفة من فيروسات الإنفلونزا :

 

A وB وC. يتسبب النوعان A وB بأوبئة الإنفلونزا الموسمية والتي تتسبب بإصابة 20% من السكان بسيلان أنف وسعال وأوجاع جسمية وحمى عالية. يتسبب النوع C بالإنفلونزا أيضاً، لكن أعراض إنفلونزا الفيروس C تكون أقل شدة.



فيروس الإنفلونزا A

فيروسات الإنفلونزا من النوع A قادرة على إصابة الحيوانات، لكن يسبب هذا النوع الوعكات الصحية عند البشر أكثر. تشكل الطيور البرية أثوياء لفيروس الإنفلونزا هذا .



يتغير فيروس الإنفلونزا A باستمرار وهو مسؤول عن حدوث أوبئة ضخمة للإنفلونزا. ينتشر الفيروس عند الاحتكاك مع شخص سبق إصابته .



فيروس الإنفلونزا B

 

على عكس النوع A، لا يوجد فيروس الإنفلونزا B إلا عند البشر . يتسبب فيروس الإنفلونزا B بردة فعل أخف من فيروس الإنفلونزا نوع A، غير أن الفيروس B يمكن أن يكون مؤذياً جداً في بعض الحالات. لا تسبب الفيروسات B جائحات ولا تنقسم إلى أنماط .



فيروس الإنفلونزا نوع C

 

يوجد النوع C عند البشر كذلك، وهو على أي حال أخف من الفيروسين A وB. لا يصبح البشر عموماً مريضين جداً عند إصابتهم بفيروس الإنفلونزا C ولا يتسبب بحدوث أوبئة .



الإنفلونزا الموسمية Seasonal Flu - Influenza

 

يتسبب فيروسا الإنفلونزا A وB بحصول أوبئة موسمية من المرض في كل شتاء في المناطق المعتدلة والباردة من نصف الكرة الأرضية الشمالي. تحدث تغيرات دائمة في بنية فيروسات الإنفلونزا، ويتسبب حصول أنواع جديدة ومختلفة جداً من فيروس الإنفلونزا A بانتشار وباء الإنفلونزا. بينما يتسبب الانفلونزا من النوع C بمرض تنفسي خفيف ولا يتسبب بأوبئة .
