---
title: 'مضاعفات العلاج الكيميائي: كيف يمكن تخفيفها ؟'
date: 2018-11-14T21:43:45.311Z
section: saha
---
اذا كنتم تتلقون العلاج الكيميائي، طبعاً تريدون الحفاظ على صحتكم وراحتكم قدر المستطاع . فقائمة الطعام، والقيام بالنشاط البدني واتباع نمط حياة صحي، هي من الأمور التي ستساعدكم على تحقيق هدفكم .

 

يؤثر العلاج الكيميائي، وكذلك العلاج بالأشعة، على نظام التغذية في الجسم، بالاضافة الى تأثيرهم على الخلايا السرطانية . سنحاول تقديم بعض النصائح للحفاظ على نمط حياة صحي يساعدكم على تخطي فترة العلاج الكيميائي .



التغذية



للتغذية أهمية كبيرة خلال فترة العلاج الكيميائي، ومن المهم جداً الحفاظ على تغذية سليمة وصحية، تساعدكم على المرور بفترة العلاج الكيميائي. اذاً ما هي الأمور التي ننصح بها ؟



تناولوا جميع فئات الطعام : احدى الأعراض الجانبية للعلاج الكيميائي، هو التأثير على حاسة الطعم . قد يشعر بعض المرضى الذين يتلقون العلاج الكيميائي بطعم معدني في الفم، وقد ينفرون من الماء أو اللحوم . لا يعني الأمر عدم تناول الماء أو اللحوم، انما عليكم البحث عن مصادر أخرى لجميع مركبات الغذاء، كالمياه المحلاة بطعم الفواكه، أو الأسماك كمصدر بديل للبروتين في اللحوم .

 

حافظوا على وزنكم : قد يزداد وزن بعض المرضى خلال العلاج الكيميائي، كما قد يقل وزن البعض الاخر . عليكم الحفاظ على وزنكم . تناولوا الخضروات والطعام قليل الدسم .

 

عالجوا الامساك : قد يشكو بعض المرضى من الامساك خلال العلاج الكيميائي . توجد العديد من الطرق لتفادي الامساك، حيث يجب أن تحافظوا على شرب الماء والسوائل، وعلى تناول الألياف بكثرة. نذكركم أن الألياف توجد كثيراً في الخضروات . طبعاً لا تنسوا دور النشاط البدني في علاج الامساك، لذا قوموا بالنشاط البدني قدر المستطاع .

 

لا تفقدوا الشهية : معظم المرضى قد يشعروا بفقدان الشهية عند تلقي العلاج الكيميائي . بعض أنواع الطعام قد تحافظ على الشهية، وهي مصدر ممتاز للطاقة، كالخبز، الخبز المحمص، الزبدة، اللبن وأخرى غيرها .

 

عالجوا الاسهال : رغم أن بعض أنواع العلاج الكيميائي قد تؤدي للامساك، الا أن البعض الاخر قد يؤدي للاسهال . اذا ما كنتم تشكون من الاسهال، تجنبوا الطعام الذي قد يزيد منه . تجنبوا الطعام المقلي، الكفائين، المشروبات المليئة بالسكر، السكر والمشروبات الكحولية . تناولوا الفواكه الطازجة، البطاطا، والطعام الذي يحوي دقيق الشوفان. تذكروا أن العديد من الأدوية قد تستخدم لعلاج الاسهال .

 

حاربوا قروح الفم : العديد من أنواع العلاج الكيميائي تؤدي لقروح في الفم، وبذلك تسبب الكثير من الألم. تغذيتكم السليمة ستساعدكم على محاربة قروح الفم، لذا تجنبوا الطعام الحار، المشروبات الكحولية والمشروبات الساخنة . حافظوا على رطوبة الفم واشربوا الكثير من السوائل .

 

استمروا بشرب السوائل : ستسمعون هذه النصيحة في كل مكان وكل زمان . لكن لا جدال على حقيقتها . نظراً لأن العلاج الكيميائي قد يؤدي للاسهال أو القيء، ونظراً لأن شهيتكم قد تخف، فان تناولكم للسوائل قد تصبح أقل من المعتاد . لتجنب الجفاف وأعراضه، على من يمر بالعلاج الكيميائي الاستمرار في تناول السوائل . من أهم علامات الجفاف : جفاف الفم، قلة البول، لون البول الأصفر الداكن . 

 

الوجبات الصغيرة : تناول الوجبات الصغيرة، وبوتيرة أكبر هو أمر يمكن تحمله أكثر من الوجبات الكبيرة. يساعد الأمر على تجنب الغثيان والقيء أيضاً .

 

بالاضافة للنصائح التي ذكرت أعلاه، ننصحكم بالتوجه لاخصائي تغذية خلال فترة العلاج الكيميائي . حتماً لاخصائي التغذية خبرة ومعلومات ترشدكم لأفضل الطرق لتخطي فترة العلاج الكيميائي .



قد يتفاقم ضرر المشوبات الكحولية خلال العلاج الكيميائي



المشروبات الكحولية



للمشروبات الكحولية العديد من المضاعفات على الجسم، وقد تضر بالكثير من الأعضاء. قد يتفاقم ضرر المشوبات الكحولية خلال العلاج الكيميائي. يساعد الكبد على افراز المواد الضارة للجسم الموجودة في العلاج الكيميائي، وبالمقابل فان المشروبات الكحولية تضر بالكبد، وقد يتفاقم الضرر خلال فترة العلاج الكيميائي. اضافةً الى ذلك فان المشروبات الكحولية تزيد من الغثيان، ومن الأعراض في الجهاز الهضمي كألم البطن أو الامساك أو الاسهال. لذا ننصحكم بعدم تناول المشروبات الكحولية خلال فترة العلاج الكيميائي.



المكملات الغذائية



العديد من الأشخاص يتناولون المكملات الغذائية كالفيتامينات، الأعشاب والمعادن والأملاح. رغم أن بعض المرضى يحتاجون لأنواع محددة من المكملات الغذائية خلال فترة العلاج الكيميائي، الا أنه ليس من المحبذ تناول المكملات الغذائية خلال فترة العلاج. قد يؤدي الأمر لتفاعل محتمل بين المكملات الغذائية وبين العلاج الكيميائي، والتي قد تؤدي لأعراض جانبية غير مرغوب بها. في جميع الأحوال يجب استشارة طبيب قبل تناول أية من المكملات الغذائية.



النشاط البدني



رغم الصعوبة الواضحة، ورغم الضعف والوهن الذي قد يصيب من يتلقى العلاج الكيميائي، الا أن أهمية النشاط البدني كبيرة. نعي أنه قد يستصعب الكثيرون القيام بالنشاط البدني، لكن تذكروا أن النشاط البدني يساعد على تخطي مرحلة العلاج الكيميائي. حيث يفيد النشاط البدني القلب والأوعية الدموية، ويحسن من وظيفة الكبد، ويمنع زيادة الوزن، وله فوائد أخرى عديدة. لذا ننصحكم بالقيام بالنشاط البدني كلما سنحت لكم الفرصة.



الاقلاع عن التدخين
